Se você já foi operado, deve se lembrar de ter feito uma contagem regressiva a partir de dez, nove, oito, e depois acordar com a cirurgia já concluída antes mesmo de chegar a cinco. Pode ter parecido como se você tivesse dormido, mas não dormiu. Você estava sob anestesia, o que é bem mais complicado. Você estava inconsciente, mas também não podia se mover, formar memórias, nem, felizmente, sentir dor. Sem conseguir bloquear todos esses processos de uma só vez, muitas cirurgias seriam traumáticas demais. Textos antigos do Egito, Ásia e Oriente Médio descrevem o processo anestésico primitivo contendo coisas como papoula-dormideira, o fruto da mandrágora e álcool. Hoje, os anestesistas geralmente combinam agentes locais, inalatórios e intravenosos para conseguir o equilíbrio ideal para a cirurgia. A anestesia local bloqueia os sinais de dor de uma parte específica do corpo, não deixando que cheguem ao cérebro. A dor e outras mensagens viajam pelo sistema nervoso como impulsos elétricos. A anestesia local funciona armando uma barricada elétrica. Ela se liga às proteínas nas membranas celulares dos neurônios que deixam partículas carregadas entrar e sair e impedem partículas de carga positiva de entrar. Um composto que faz isso é a cocaína, cujos efeitos analgésicos foram descobertos por acaso, quando um residente de oftalmologia pôs um pouco em sua boca. Ela ainda é evetualmente usada como anestésico, mas muitas das anestesias locais mais comuns têm uma estrutura química semelhante e funcionam da mesma maneira. Porém, em cirurgias maiores, em que é preciso estar inconsciente, você vai querer algo que aja em todo o sistema nervoso, inclusive no cérebro. É isso que a anestesia inalatória faz. Na medicina ocidental, o éter etílico foi o primeiro anestésico mais comum. Era mais conhecido como droga recreativa, até que os médicos começaram a perceber que, às vezes, as pessoas não sentiam ferimentos infligidos quando estavam sob influência da droga. Na década de 1840, começaram a sedar pacientes usando éter durante extrações dentárias e cirurgias. O óxido nitroso tornou-se popular nas décadas seguintes e é usado até hoje, embora derivados de éter, como o sevoflurano, sejam mais comuns. A anestesia inalatória normalmente é incrementada com a intravenosa, que foi desenvolvida na década de 1870. Entre os agentes intravenosos comuns estão sedativos, como o propofol, que induzem à inconsciência, e os opioides, como o fentanil, que reduzem a dor. Esses anestésicos comuns também parecem funcionar afetando sinais elétricos no sistema nervoso. Normalmente, os sinais elétricos do cérebro são uma melodia caótica já que diferentes partes do cérebro se comunicam umas com as outras. Essa conectividade mantém você acordado e alerta. Porém, quando anestesiado, esses sinais ficam mais calmos e mais organizados, sugerindo que diferentes partes do cérebro não estão mais se comunicando. Ainda há muito que não sabemos sobre como exatamente isso acontece. Muitos anestésicos comuns se ligam ao receptor GABA-A nos neurônios do cérebro. Eles mantém a passagem aberta, permitindo que partículas de carga negativa entrem na célula. A carga negativa se acumula e age como uma barreira, evitando que o neurônio transmita sinais elétricos. O sistema nervoso tem muitos desses canais, que controlam passagens para o movimento, para a memória e para a consciência. A maioria dos anestésicos provavelmente age em mais de um desses, e não age apenas sobre o sistema nervoso. Muitos anestésicos também afetam o coração, os pulmões e outros órgãos vitais. Como os anestésicos primitivos, que incluíam venenos conhecidos como a cicuta e o acônito, as drogas modernas podem ter efeitos colaterais graves. Por isso, um anestesista precisa misturar a quantidade certa de drogas para obter todos os benefícios da anestesia, enquanto monitora cuidadosamente os sinais vitais do paciente e ajusta a mistura de drogas como for necessário. A anestesia é complicada, mas descobrir como usá-la permitiu o desenvolvimento de novas e melhores técnicas cirúrgicas. Os cirurgiões puderam, de forma rotineira e segura, realizar cesarianas, desobstruir artérias, substituir fígados e rins danificados e muitas outras cirurgias que salvam vidas. A cada ano, novas técnicas de anestesia são desenvolvidas que permitirão que cada vez mais pacientes sobrevivam ao trauma de uma cirurgia.
